Vamos adentrar dentro do CPC00, nas suas especificações.
O CPC00 tem oito capítulos, está no material de apoio de vocês também.
Ele em PDF, ele é formado por oito capítulos, ele tem em média 62 a 64 páginas.
Mas antes da gente entrar dentro de cada um dos capítulos,
eu quero aqui trazer para você anteriormente um conceito importante da contabilidade.
Nós passamos pela convergência internacional da contabilidade.
Antes de termos o Comitê de Pronunciamento Contábil,
onde o primeiro CPC é o CPC00, nós tínhamos uma contabilidade pautada em princípios contábeis somente.
Os princípios contábeis geralmente aceitos são princípios norteadores,
mas não tinha ali pronunciamentos contábeis.
Com a convergência,
a convergência da contabilidade, isso tudo passou a ser feito,
a ser formatado em moldes internacionais.
Imagine você, antes de termos essa convergência internacional,
imagine que você tem uma empresa aqui no Brasil, mas que a sede dela é na Alemanha,
ou que a sede dela é nos Estados Unidos.
Como que seria complicado, como foi na verdade, né?
Complicado, oneroso, problemático, né?
Cada país fazendo, usando os princípios do seu país.
Imagina, uma linguagem contábil por cada país.
Então isso trazia uma dificuldade muito grande para nós profissionais de contabilidade
e para os usuários, para os interessados na informação contábil.
Como que você pode fazer a leitura de um ADF?
Como que você vai fazer um reporte de um ADF se o nosso país tem uma linguagem,
outro país tem outra linguagem?
Então foi uma necessidade do mundo,
ter a convergência internacional de contabilidade.
E quem é responsável por isso aqui no Brasil é o Comitê de Pronunciamento Contábil.
Ele é o responsável por pegar essas normas internacionais, os EFRS,
e traduzir para aqui a nossa rotina contábil brasileira.
Nós sabemos que nem aqui e nem em outro lugar do mundo
existe um pronunciamento para cada situação contábil que nós temos.
Nós temos hoje 51 CPCs.
A gente tem o 51 que vai ser obrigatório a utilização a partir de 27
e dois CPCs sem número.
Então veja que não são todas as situações contábeis,
todos os lançamentos contábeis que tem um CPC propriamente dito.
Mas o Comitê de Pronunciamento Contábil,
além de emitir os pronunciamentos contábeis,
ele também emite orientações, interpretações.
Então eu deixo aqui para vocês,
a dica, acesse o site do Comitê de Pronunciamento Contábil,
analise cada CPC de acordo com a sua situação.
Nós temos CPCs que tratam de diversos temas,
são 51 CPCs.
Se você vai fazer, por exemplo, tributação sobre o lucro,
é um CPC que eu gosto muito, CPC 32.
Faça a leitura do CPC 32 se você apura imposto de renda,
se você apura contribuição social,
se você faz o controle do seu imobilizado,
leia o CPC do imobilizado,
o CPC que vai trazer os estoques para a gente.
Professor, eu tenho operações com empresas que são controladas e controladoras,
nós temos CPCs de demonstrações consolidadas,
nós temos CPCs que vai tratar de ativo intangível,
de contratos, de receita para você que trabalha mexendo com contratos.
Leia o CPC 47, por exemplo, que é a receita de clientes com contratos,
como que nós vamos fazer o reconhecimento dessa receita?
Então, nós temos diversos CPCs, acessa aí o site,
vou deixar para vocês também alguns CPCs, outros também,
CPC 16 é bacana, nós temos diversos CPCs que são interessantíssimos,
temos CPCs específicos, por exemplo, CPC 29 do ativo biológico.
Então, nós temos CPCs que vão nos orientar nas rotinas,
específicas contábeis e o CPC 00 que vem trazer para nós a estrutura conceitual,
como que nós construímos as nossas DFs, demonstração financeira,
demonstração contábil, relatório financeiro, são sinônimos.
Mas como que eu construo esse relatório?
Como que uma pessoa vai fazer a leitura desse relatório?
O que ele precisa conter?
Quais são as premissas básicas da informação contábil?
O que eu devo considerar ou não considerar para fazer esse relatório?
CPC 00 é um norteador, mas é importante a gente ter esse contexto
da necessidade da convergência internacional, os moldes,
cada tipo de empresa vai ter a sua especificidade,
cada país vai ter a sua especificidade,
mas a convergência internacional da contabilidade trouxe essa padronização.
E o Brasil está dentro dessa padronização.
Logo, quando nós escrituramos uma informação contábil,
quando nós elaboramos uma DF, essa DF, essa informação,
está nos moldes internacionais, através dessa convergência,
desse depara do IFRS contra o nosso CPC.
Então, esse contexto para a gente iniciar o nosso CPC 00,
que é o 00, o início de tudo.
É como nós construímos.
É como nós construímos as informações.
Então, vamos iniciar.
São oito capítulos.
Então, vem com a gente.
Nossa aula vai ser longa, mas você pode ter essa primeira introdução.
Por que houve a necessidade do CPC 00?
O que foi essa convergência internacional que nós tivemos?
E a partir daí, cada capítulo vai ter a sua especificidade.
Certo?
Então, vamos começar pelo capítulo 1.
Claro, que traz os objetivos do relatório contábil,
do relatório financeiro.
O que eu preciso ter?
Para que ele serve?
O objetivo, claro, é de trazer ali as informações,
fornecer informações aos stakeholders,
àqueles interessados na informação.
Pode ser os credores, pode ser o governo, pode ser os acionistas,
pode ser os colaboradores.
E é importante este fornecimento de informações
para as tomadas de decisão.
Os investidores, os credores, por exemplo,
necessitam dessas informações para auxiliar
na avaliação das entradas e saídas,
dos fluxos futuros daquela empresa.
Poxa, será que eu posso emprestar dinheiro para essa empresa?
Quando nós temos, por exemplo,
ali vamos fazer um investimento na bolsa de valores,
me conta se você já fez isso.
Vou decidir para fazer um investimento.
O que a gente faz?
A gente entra no Google,
entra no RI, que são Relações com Investidores,
e ali vai sair o nome, você coloca o nome da sua empresa,
e ali vai sair as demonstrações daquela empresa.
E ali você vai ter uma noção.
Essa convergência internacional,
através dos CPCs sendo configurados,
interpretados pelo comitê de pronunciamento,
a partir do IFRS,
nos traz essa visão da informação ser lida
por qualquer um que precise dela.
Isso é muito interessante.
Aqui alguns exemplos.
Compras, vendas, manutenção de itens patrimoniais para dívida,
retorno de investimento, dividendos.
Os investidores, os credores, os sócios, os acionistas,
cada um vai ter o objeto,
o objetivo da utilização daquela informação.
Então, esses interessados,
cada um deles vai ter a sua necessidade
pela qual ele precisa de ter
aquela informação.
Por exemplo,
aqui os interessados, os credores e investidores,
analisam também as informações sobre os recursos eventuais
e reclamações contra essa empresa.
Necessitam saber sobre a eficiência,
a eficácia do cumprimento, por exemplo,
do conselho de administração.
Precisamos, cada um de nós,
de entender o momento daquela empresa.
Então, é importante que a gente observe
cada um dos stakeholders pode buscar
essa informação contábil
por determinado motivo.
Eu vou investir nessa empresa,
eu vou comprar dessa empresa,
eu vou liquidar essa empresa.
Então, cada uma dessas pessoas
vai ter as suas necessidades sanadas
a partir das informações recebidas
a partir das demonstrações.
Capítulo 2.
Quais são as características
que essa informação tem?
Então, o capítulo 1 traz para a gente aqui
qual que é o objetivo do demonstrativo,
que é de fornecer informações aos interessados,
aos stakeholders.
O 2 é de trazer ali as características
qualitativas da informação contábil.
Vocês concordam comigo que se cada um,
cada empresa, cada país decidisse
como que a escritura, a forma que a escritura,
a gente teria grandes dificuldades
de fazer a leitura dessa informação contábil?
Logo, o CPC 00 nos orienta
de quais são as características
que as informações contábeis devem ter.
Essas características, elas vão permitir
aos usuários da informação
que tenham as informações claras, transparentes,
para que eles possam tomar as decisões.
Então, no momento que você pega um relatório
de uma demonstração contábil,
demonstração financeira,
você precisa ter clareza.
Então, os relatórios, eles podem ter,
inclusive, as explicações,
que é o que nós chamamos de notas explicativas.
E para que essa leitura, essa informação
seja considerada útil,
lembre-se, nós vamos tomar decisões.
Quais são as características fundamentais
dessa informação?
Olha só, relevância e representação fidedigna.
Logo, essas duas características são fundamentais.
Olha só, características de qualidade
que são fundamentais para informação contábil.
Relevância e representação fidedigna.
O que é a relevância?